Traducteur: eric vautier
Relecteur: Priscilla R. A.
Bonsoir à tous.
Vous voyez la planète
qu'il y a derrière moi ?
Qui est bleue, bien belle,
qui ressemble beaucoup à la Terre.
En fait, c'est Mars.
Ce n'est pas Mars telle que vous
la connaissez aujourd'hui, qui est rouge,
mais telle qu'elle aurait pu être
il y a 4,5 milliards d'années.
Comme ça a été dit,
je ne suis pas astrophysicien,
je suis docteur
en pétrologie expérimentale.
Vous vous demandez pourquoi
quelqu'un qui travaille dans le pétrole
vient vous parler de Mars.
C'est simple :
la pétrologie expérimentale,
ça n'est pas l'étude
expérimentale du pétrole.
C'est l'étude des mécanismes
des formations des roches,
et en particulier,
c'est d'essayer de recréer
les pressions et les températures qui
préexistent à l'intérieur des planètes.
En somme, c'est faire le voyage
au centre de la Terre de Jules Verne,
mais de manière réaliste.
Non seulement on peut faire
ce voyage au centre de la Terre,
mais on peut aussi fabriquer
nos propres planètes artificiellement.
J'ai l'impression que j'étonne un peu,
mais j'en ai dans ma poche,
des petites planètes artificielles.
Je vous les montrerai ensuite.
Je vais vous donner la recette
pour fabriquer ces planètes
si vous voulez le faire chez vous ensuite.
Mais on va commencer par le commencement :
comment les planètes se sont formées ?
Les planètes,
ça se forme par un phénomène qu'on appelle
le phénomène d'accrétion planétaire.
C'est tout simple : vous partez d'objets
petits et vous arrivez à des gros.
Comment ça se passe ?
Vous avez le soleil, le jeune soleil,
qui est au centre d'un disque,
qu'on appelle un disque d'accrétion,
et ce jeune soleil récupère
99% de la masse disponible.
Le 1% qui reste autour,
c'est des poussières très petites de 1 mm.
Elles tournent autour du soleil,
et se collent les unes aux autres
pour former des objets de taille
intermédiaire, appelés planétésimaux.
Et ces planétésimaux sont des objets
ressemblant aux astéroïdes d'aujourd'hui -
de quelques mètres à quelques kilomètres -
ils continuent le mouvement
qui a été lancé par les poussières,
sauf que la gravité commence à jouer,
donc ils ne se collent plus,
ils s'impactent carrément,
ça accélère le mouvement
et on obtient des planètes qui
font plusieurs milliers de kilomètres.
Ce phénomène d'accrétion prend
à peu près un milliard d'années.
Il y a 4,5 milliards d'années,
on a obtenu un système solaire à peu près
tel qu'on le connaît aujourd'hui.
À savoir : avec deux types de planètes,
des planètes de type terrestre
qu'on appelle des planètes telluriques -
Mercure, Vénus, Terre et Mars,
qui sont proches du Soleil -
et des planètes de type gazeux -
Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune,
qui sont loin du Soleil.
Première question :
pourquoi on a les planètes gazeuses
loin et les planètes telluriques proches ?
Pour y répondre, il faut revenir
dans le disque d'accrétion.
Dans ce disque, vous avez...
Plus vous êtes près du Soleil,
plus il fait chaud,
donc ne vont survivre que
des métaux et des roches,
c'est ça qui fait
des planètes telluriques.
Plus vous vous éloignez du Soleil,
plus il va faire froid,
vous allez pouvoir faire survivre de
l'eau, de la glace, des gaz, et donc faire
des planètes gazeuses et des comètes.
Du coup, théoriquement,
là sur Terre, il n'y a pas d'eau.
Retenez votre respiration,
il n'y a pas de gaz non plus.
Évidemment, ça ne marche pas.
Il y a plusieurs hypothèses
pour expliquer pourquoi
on a de l'eau sur Terre.
Une des premières fut de dire que de l'eau
était arrivée plus tard via les comètes.
Du coup, on a envoyé
la sonde Rosetta pour vérifier
et ce n'est pas vrai.
Il a fallu trouver une autre hypothèse.
L'hypothèse qu'on utilise maintenant,
c'est de dire qu'il y a de l'eau
dans cette zone chaude.
Cette eau est cachée dans les roches
qui vont former les planètes.
Ça va avoir deux impacts :
À savoir, premièrement,
s'il y a de l'eau, quel effet
sur la formation des planètes ?
Et deuxièmement,
combien il y avait d'eau ?
On va essayer de répondre à ces questions,
mais avant d'y répondre,
je vais vous présenter mes objets
d'étude, que sont Mars et la Terre.
Première chose qui frappe : Mars
est beaucoup plus petite que la Terre.
Ça a un effet direct : à l'intérieur de
Mars, les pressions et les températures
sont beaucoup plus faibles que sur Terre.
C'est pour ça que, sur Terre, vous avez
cette structure bizarre, compliquée.
Maintenant, regardons dans le détail.
Sur Terre,
on va résumer les choses
en disant que vous avez un noyau
qui est métallique, au centre,
qui est entouré d'un manteau silicaté -
des roches, des silicates -
et une croûte qui est
totalement négligeable,
que ce soit en épaisseur ou en masse,
ça compte pour rien du tout.
Chimiquement, dans ce manteau terrestre,
on sait qu'il y a 8% d'oxyde de fer.
Maintenant, regardons sur Mars.
Sur Mars, là aussi, vous avez un noyau
qui est métallique, qui est au centre,
un manteau silicaté, qui est autour,
et une croûte qui, là aussi, ne compte
vraiment pour rien du tout.
Par contre, sur Mars,
vous avez 18% d'oxyde de fer.
Il faut bien expliquer pourquoi
on a 8% sur Terre et 18% sur Mars.
Soit les planétésimaux
étaient très différents,
et vous avez quelque chose de
très différent à l'arrivée -
vous ne pouvez rien dire de plus.
Soit c'est les conditions internes
qui vont changer la chimie du manteau.
Pourquoi ? Parce que le noyau
ne s'est pas formé d'abord au centre,
puis les roches sont arrivées.
Tout s'est un peu formé en même temps
dans un océan magmatique profond.
C'est le schéma
que vous voyez derrière moi :
vous avez, au moment de l'accrétion,
beaucoup de chaleur dégagée -
des impacts, donc ça chauffe -
vous faites fondre tout
ce qu'il y a dans le planétésimal,
les roches comme le métal.
Vous avez sur toute la surface
de votre planète
un océan de lave avec, à l'intérieur,
du métal, qui est plus lourd,
et qui finit par couler
et former le noyau.
Ce qu'on sait, c'est que
la chimie va être donnée
par les réactions entre le métal
et les roches qui l'environnent.
Ce que j'ai voulu faire,
c'est rajouter de l'eau dans cet océan
magmatique et voir quel effet ça fait.
Il a donc fallu que je refasse
des océans magmatiques profonds,
en laboratoire, avec de l'eau.
Quand je fais refroidir ça,
j'obtiens une planète.
Là, on va passer à la partie
un peu culinaire de la présentation,
à savoir : comment est-ce
qu'on cuisine sa planète ?
Alors premièrement, voilà ma cuisine.
Voici une presse multi-enclumes qui
permet d'avoir des pressions très élevées.
On exprime ces pressions en gigapascal.
Pour vous donner une idée,
1 GPa, c'est 10 000 fois
l'atmosphère que vous
avez sur vos épaules,
ou, plus visuellement,
une colonne d'eau de 10 km sur 1 cm².
Avec les doigts, je ne sais pas trop
comment ça fait mais c'est 10 km d'eau.
Et avec ça, on peut monter à 20,25 GPa
relativement facilement.
Ça correspond sur Terre à une profondeur
maximale de 800 km à peu près,
et sur Mars, comme la pression
est plus faible à l'intérieur,
à toutes les profondeurs
de zéro à 3 390 km.
Non seulement, on peut le compresser,
mais on peut aussi chauffer.
Et on peut chauffer de telle façon
à faire fondre des roches et du métal.
Pour ça, il faut mélanger ces roches
et ce métal, et mettre ça dans la presse.
C'est là qu'on arrive
à la recette des planètes,
parce que, évidemment,
il vous faut des ingrédients.
Il vous faut un manteau, un noyau.
Le manteau, c'est des poudres d'oxyde.
Je parle de silicate depuis tout à
l'heure, c'est de l'oxyde de silicium,
d'oxyde de fer, de magnésium, vous
mélangez dans le mortier en haut à droite,
vous n'y touchez plus, vous rajoutez
du fer, du nickel, du cobalt,
et parfois du silicium ou du soufre,
- c'est en poudre aussi -
et vous avez votre noyau.
Si vous voulez faire une planète
hydratée, il faut rajouter de l'eau.
Il ne faut surtout pas verser de l'eau
directement dans le mortier,
parce que ce n'est pas très propre,
il faut rajouter aussi de la poudre,
de l'hydroxyde d'aluminium.
On est d'accord, ce n'est pas de l'eau,
mais à 600 °C,
cet hydroxyde d'aluminium
va se transformer
et produire de l'oxyde
d'aluminium et de l'eau.
Comme ça, j'aurai de l'eau dans mon
expérience sans mettre de l'eau au départ.
Maintenant vous récupérez votre poudre,
vous la raclez un peu,
et vous la mettez dans un contenant
en graphite, qu'on appelle une capsule.
Cette capsule,
vous la mettez dans un assemblage à haute
pression - c'est le petit octaèdre là -
j'en ai un dans ma poche.
Est-ce que je vais y arriver ? Oui.
Ça ressemble - pour que
vous voyez bien - à ça.
La capsule est au centre,
parce qu'après, il faut
mettre le four autour etc.
Vous mettez cet octaèdre dans des cubes
en carbure de tungstène,
c'est un métal plus dur que du diamant -
ça va permettre de monter en pression.
Vous mettez une deuxième série de cubes
par-dessus celle que vous voyez déjà,
vous fixez tout ça avec des plaques
et vous mettez dans la presse.
Là, vous passez à la cuisson.
D'abord vous compressez,
puis vous chauffez pour faire fondre
les roches et le métal en même temps,
vous refroidissez,
vous décompressez et vous pouvez
récupérer un octaèdre qui a été compressé.
Du coup, ça donne ça.
Là, c'est après ; après et avant.
Ça a bien été compressé.
Votre planète est donc au centre
de l'octaèdre que vous voyez ici.
Maintenant, je vais vous présenter
deux types de planète qu'on peut obtenir.
Première planète : c'est pour
montrer que je n'ai pas menti,
j'ai bien un métal - le noyau, un silicate
- le manteau, donc j'ai une planète.
Celle-là est dans du graphite - c'est
la capsule qui contient cette planète.
Cette planète-là, elle est facile à
obtenir : une pression de 5 GPa,
2 000 °C de température.
C'est relativement facile,
c'est relativement gros,
c'est même très gros, ça fait 1 mm
de haut sur 0,3 mm de large,
c'est vraiment très très gros. Pourquoi ?
Parce que, quand vous augmentez
la pression, il faut réduire le volume.
En plus, d'autres problèmes se posent.
Donc si on monte
la pression à 20 GPa et la température
à 2 500 °C, on obtient celle-ci.
Là, c'est une planète -
vous avez le métal et le silicate -
qui est beaucoup plus petite.
200 microns sur 200 microns -
0,2 mm sur 0,2 mm.
En plus, votre graphite, à ces
pressions-là, se transforme en diamant.
Et ça, c'est un problème.
C'est un problème, pourquoi ?
Parce que ce diamant
est très très difficile à enlever.
En plus, à l'intérieur,
c'est vraiment tout petit.
Pour vous donner une idée, j'en ai une
là - donc à cette même pression,
le but du jeu, c'est trouver la planète.
Au fond, devant, ceux qui ont
une bonne vue peuvent essayer.
Voilà.
Ça ressemble à peu près à ça.
Voici la taille réelle, et ça, c'est pour
justifier l'achat des microscopes.
Ce diamant gêne vraiment -
c'est très difficile à l'enlever
- pour l'analyse.
Évidemment, on crée des
planètes pour les analyser
et comprendre ce qu'il se passe
sur les vraies planètes.
Je vais montrer comment on analyse.
On va reprendre la planète du début
parce que c'est plus simple.
Maintenant plus de légende ; vous devez
trouver tout seul, le noyau, le manteau -
vous êtes spécialistes des planètes -
et on regarde la composition
du métal et du silicate,
en particulier celle du fer.
Si vous n'avez pas d'eau, vous avez du fer
qui est essentiellement dans le métal.
Et vous avez un peu d'oxyde
de fer aussi dans le silicate.
Si on rajoute de l'eau dans cette planète,
l'eau va réagir avec le fer
pour former de l'oxyde de fer.
Vous enlevez du fer du métal et
vous rajoutez du fer dans le manteau.
On l'a fait sur cette planète-là,
mais sur d'autres planètes,
à d'autres pressions,
avec d'autres teneurs en eau,
Scientifiquement, ça ressemble à ça.
Ça veut juste dire que, à chaque fois
que vous ajoutez de l'eau,
vous enlevez du fer et vous rajoutez
de l'oxyde de fer dans le manteau.
Et tout simplement, ça s'interprète
par une réaction toute bête :
le fer plus l'eau donne de l'oxyde
de fer et du dihydrogène.
Donc c'est une réaction d'oxydation.
Pour faire simple : en surface,
ça fait de la rouille.
Vous mettez deux clous,
c'est exactement la même réaction,
pas tout à fait le même oxyde
mais c'est le même principe.
Là, vous avez répondu à la première
question qu'on se posait :
que se passe-t-il si on met
de l'eau dans les planètes ?
On fait rouiller la planète,
tout simplement.
Deuxième question :
combien y avait-il d'eau ?
Vous réutilisez cette réaction, et,
comme c'est vrai à toutes les pressions,
ça marche quelles que soient
la profondeur et la taille de la planète,
et comme on connaît la teneur
en oxyde de fer de Mars et de la Terre,
on peut remonter à la teneur en eau
d'il y a 4,5 milliards d'années,
moyennant quelques hypothèses de calcul.
Je vous passe toutes les hypothèses,
mais c'est ce qu'on a fait.
Et donc il y a 4,5 milliards d'années,
ce qu'on trouve, c'est que,
il y avait deux fois plus d'eau sur Mars,
relativement parlant, que sur Terre.
C'est en fait l'inverse d'aujourd'hui.
Aujourd'hui, vous avez dix fois
moins d'eau sur Mars que sur Terre.
Ce n'est pas de l'eau qu'il y a dans les
océans - sur Mars, il n'y a pas d'océan -
et sur Terre, l'essentiel de l'eau
est dans les roches, comme au début,
elle est cachée à l'intérieur du manteau.
Pourquoi a-t-on a ces chiffres-là ?
Parce que Mars a rouillé - l'eau a réagi
avec le fer - et Mars est toute petite,
donc la gravité est faible,
et donc l'hydrogène qui a été
produit est totalement parti,
alors que sur Terre,
on a gardé un peu d'eau.
Ce qui fait que, quand on regarde
les planètes aujourd'hui,
la Terre et Mars -
Mars rouge, la Terre bleue -
il y a 4,5 milliards d'années,
Mars ressemblait plus à la Terre qu'on
voit aujourd'hui que la Terre elle-même.
Et potentiellement, il y avait possibilité
que la vie se soit développée beaucoup
plus tôt sur Mars que sur Terre.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements)